স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
পাঠ 12 / 12: বিনিয়োগ কীভাবে শুরু করবেন?
How to Start Investing).
স্মার্টভেস্ট একাডেমির মৌলিক পাঠগুলো সম্পন্ন করার জন্য অভিনন্দন!
এখন কীভাবে আত্মবিশ্বাসের সাথে বিনিয়োগের প্রথম পদক্ষেপ নেবেন?
বিনিয়োগ শুরু করতে লাখ লাখ টাকা বা অর্থনীতির কোনো বড় ডিগ্রির প্রয়োজন হয় না
এর জন্য প্রয়োজন একটি সুশৃঙ্খল ও স্পষ্ট ৫-ধাপের কর্মপরিকল্পনা
নতুনদের জন্য ৫টি ধাপের কার্যপদ্ধতি নিচে দেওয়া হলো:
ধাপ ১: ইমার্জেন্সি ফান্ড (Emergency Fund) তৈরি করুন
শেয়ার বাজারে নামার আগে ৩ থেকে ৬ মাসের মৌলিক খরচ ব্যাংক সেভিংস একাউন্ট বা লিকুইড ফান্ডে নিরাপদ রাখুন
ধাপ ২: আর্থিক লক্ষ্য ও সময়সীমা নির্ধারণ করুন
১-২ বছরের জন্য ডেট ফান্ড; ৫-১০+ বছরের দীর্ঘমেয়াদী লক্ষ্যের জন্য ইক্যুইটি মিউচুয়াল ফান্ড ও ইনডেক্স ইটিএফ বেছে নিন
ধাপ ৩: নিজের ঝুঁকি নেওয়ার ক্ষমতা বুঝুন
বাজারের ওঠানামায় ঘাবড়ে না যাওয়ার মতো মানসিক প্রস্তুতি যাচাই করুন
ধাপ ৪: ডিজিটাল কেওয়াইসি শেষ করে একাউন্ট খুলুন
সেবি-নিবন্ধিত ব্রোকার বা সরাসরি মিউচুয়াল ফান্ড প্ল্যাটফর্মে পেপারলেস কেওয়াইসি সম্পন্ন করুন
ধাপ ৫: ছোট এসআইপি দিয়ে শুরু করে স্বয়ংক্রিয় করুন
নিফটি ৫০ ইনডেক্স ফান্ডে প্রতি মাসে ₹১,০০০ বা ₹২,০০০ এসআইপি দিয়ে শুরু করুন এবং বিনিয়োগের নিয়মিত অভ্যাস গড়ে তুলুন
সোশ্যাল মিডিয়ার টিপস বা ঝুঁকিপূর্ণ ডেরিভেটিভস ট্রেডিংয়ের পেছনে ছুটবেন না
আসল সম্পদ তৈরি হয় সহজ ও ধারাবাহিক বিনিয়োগের মাধ্যমে
মনে রাখবেন বাজারে সর্বদা চক্র থাকে
সুশৃঙ্খল থাকুন এবং বছরে অন্তত একবার পোর্টফोलিও পর্যালোচনা করুন
ইমার্জেন্সি ফান্ড তৈরি করুন, লক্ষ্য স্থির করুন, ইনডেক্স এসআইপি দিয়ে ছোট পরিসরে শুরু করুন এবং ধৈর্য ও চক্রবৃদ্ধিকে কাজ করতে দিন
স্মার্টভেস্ট একাডেমি (SMARTVEST ACADEMY).
প্রথমে শিখুন, তারপর বুঝে বিনিয়োগ করুন